Установка и наладка системы
1. Скачать ubuntu desktop (уже скачан)
2. Скачать oracle virtualbox (уже скачан), установить

Открыть oracle virtualbox, создать новую вирт.машину
имя: Ubuntu-linux
тип: linux
версия: ubuntu 64bit
Укажите объем памяти: 2048
Готово

Настройки вирт машины
Система. Порядок загрузки: гибкий диск убрать
Дисплей. Видеопамять - максимум зеленой зоны
Носители. Контроллер: IDE -> Пусто (выбрать). в Атрибуты -> Вторичное устройство IDE 0, нажать на диск -> выбрать (выбираем скачанную ubuntu, у нас ubuntu-22.04.2-desktop-amd64.iso) -> открыть -> ok
Сеть. Адаптер 1 тип подключения NAT - универсальный
ок

Запустить. Try or install Ubuntu
Язык русский, попробовать Ubuntu. Если при запуске видно работающую сеть - всё прошло благополучно
Клик правый верхний угол - Параметры - Настройка экранов - разрешение 1280х720 (более удобное выбрать) - применить - сохранить изменения
Клавиатура - источники ввода - + - Английская (сша) - добавить

Установить Ubuntu с рабочего стола. Язык русский - продолжить - russian russian - продолжить - обычная установка, загрузить обновления во время установки Ubuntu - Стереть диск и установить Ubuntu (предупрждения относятся только к этой виртуальной машине) - установить сейчас - продолжить - moscow russia - продолжить -
- 
Ваше имя: 
Имя вашего компа: phoenix-linux
Введите имя пользователя: elena (только нижний регистр, латинские буквы и цифры, начинаться должно с букв)
Задайте пароль: 132799
Подтвердите пароль: 132799
- продолжить - перезагрузить - внизу экрана нажать на изображение диска IDE - изъять диск из привода и в окне виртуалки нажать ENTER

Загружается Ubuntu. Вход, пропустить


Варианты выхода из вирт машины:
Сохранить состояние машины (заморозка системы, как режим ожидания)
Послать сигнал завершения работы (как завершить с помощью кнопки)
Выключить машину (как выдернуть вилку из розетки)
Клик правый верхний угол - Параметры - Настройка экранов - разрешение 1280х720

______________
sudo apt update (обновить список пакетов)
sudo apt install mc (установить пакет mc) - y
sudo apt install openssh-server (установить ssh-сервер, чтобы можно было подключаться к вирт.машине удаленно) - y
ip a (посмотреть id adress вирт. машины: хх.хх.х.ххх) 127.0.0.1
systemctl status ssh (проверяем работает ли, запущен ли ssh-сервер: active (running)... server listening on 0.0.0.0 port 22)
Закрыть вирт.машину

Настройки
Сеть - тип подключения NAT - дополнительно проброс портов - добавить -
имя: ssh-linux-phoenix (можно задать любое)
протокол: TCP
порт хоста: 8022 (можно задать любой)
порт гостя: 22 (!стандартный порт для ssh-сервера)
ок - ок

Терминал Windows PowerShell:
ssh-linux-phoenix -p 8022 elena@127.0.0.1 - y

sudo apt install gcc make perl (установить пакеты гостевых дополнений) - y
в вирт.машине на верхней командной строке устройства - подключить образ диска домашней гостевой ос
клик по диску на панели слева - autorun.sh запустить как программу - после завершения работы нажать ENTER. изъять диск

в вирт.машине на верхней командной строке устройства - общий буфер обмена - двунаправленный
функция drag and drop - двунаправленный

Создаем общую папку для обеих систем:
в вирт.машине на верхней командной строке устройства - обшие папки - настроить общие папки
клик добавить новую общую папку - 
путь к папке: другое - выбрать место размещения
имя папки: WindLinux (любое)
точка подключения: /home/elena(имя пользователя)/WindLinux(название общей папки, любое)
+автоподключение 
+создать постоянную папку
ok - ok
Терминал: sudo usermod -aG vboxsf elena
перезагрузить


sudo apt update - При каждом запуске
sudo apt upgrade - раз в месяц

sudo apt install tree каталоги как дерево


sudo apt install net-tools - утилита для работы с сетями





